Muchas gracias por sumarse a este encuentro, este es el primer meet-up en castellano de
la comunidad de RStudio Enterprise, así que estamos muy contentos y entusiasmados por
esta oportunidad y también, como decía hace unos momentos, de aprovechar el impulso y
la plataforma de RStudio para divulgar justamente el uso de este lenguaje en distintos ámbitos
de la comunidad de Hispano Parlante. En particular, muchas gracias a Rachel Dempsey, la manager
de la comunidad de RStudio Enterprise, por este espacio. Yo soy Sergio García Mora,
no soy parte de RStudio, soy integrante de ARFA-LHR, el Club de R para Recursos Humanos,
y el que de alguna manera también originó este espacio. La idea de hoy es, vamos a tener
dos presentaciones, el primero de Daniela y después de Julieta, donde van a contar
dos casos de uso distintos, aplicados en ámbitos totalmente diferentes. El caso de Daniela
está aplicado en un área de recursos humanos dentro de la Administración Pública de la
Provincia de Corrientes, y el caso de Daniela, de Julieta, perdón, se trata sobre cómo aplicaron
RMardam para poder generar más de 300 informes personalizados en un grupo de estudio de psicometría,
lo cual son casos muy interesantes porque en el caso de Daniela, por ejemplo, se trata
de consolidar un montón de información, algo que normalmente trabajamos mucho en las áreas
de recursos humanos con Excel y de manera muy lenta y trabajosa, y bueno, ella va a contar
cómo lo resolvieron con R y qué ganaron con ello, y lo de Julieta, si bien está como centrado
en un grupo de estudio, esto de poder generar informes personalizados y poder distribuirlos
de manera también mucho más ágil y más precisa sobre todo, nos parece que tienen en ambos casos
muchísima aplicación en distintos ámbitos totalmente distintos. Así que primero vamos a tener ambas
presentaciones y luego vamos a tener un espacio para hacer preguntas y respuestas. De todas maneras
pueden ir haciendo consultas en el chat, también los invitamos a hacer consultas en una aplicación
que se llama Slido, que acá Rachel acaba de compartir el link. En esa plataforma pueden
hacer preguntas de manera anónima, esta presentación se está grabando y luego va a aparecer en el canal
de YouTube de RStudio, así que si alguna persona no quiere que su nombre aparezca
dentro de la presentación, pueden hacer las preguntas en Slido, y también lo que tiene de interesante
esa plataforma, y una de las ventajas que tiene, es que ustedes pueden votar por las preguntas que
más les interesan, entonces si una persona ya preguntó algo que les gustaría preguntar a ustedes,
pueden votar esa pregunta, y esa pregunta va a aparecer más arriba, así que todo eso lo vamos a
responder en el tiempo de la reunión, y lo que no, después lo volcaremos en algún artículo que
va a aparecer en el blog de la comunidad de RStudio. Al igual que en el resto de las comunidades de R,
desde RStudio también es algo que promueven y que fomentan y que se comprometen en generar
espacios acogedores, en donde todos se sientan bienvenidos y seguros, así que en esencia el código
de conducta se resumen a esto, de ser amables unos con otros, de tratarnos con respeto, de esa manera
podemos generar una experiencia libre de acoso para todos y todas, y donde bueno, justamente ese tipo
de conducta sea lo que invite a que más gente se sume a participar. Así que bueno, sin nada más que decir,
vamos a darle el espacio a Daniela, para que comience con su presentación.
Hola a todos, todas, un segundito voy proyectando.
¿Se ve Sergio la presentación y también después R?
Sí, se ve la presentación y RStudio.
Bueno, antes que nada gracias Sergio, Richel, por este espacio, bueno por la oportunidad de venir a
compartir un poquito nuestra experiencia y a todos por asistir. Mi nombre es Daniela García,
soy licenciada en Relaciones Laborales, egresada de la Universidad Nacional del Norte. Todo este
tiempo estuve, bueno como todos, tratando de buscar un poquito mi lugar en la profesión, digamos, y por
ahí con la pandemia me di cuenta que quería participar de esta transformación digital, por así
decirlo, y en esta búsqueda me encuentro con el Club de R, que bueno, un poquito es como un hallazgo
inesperado, porque tenía un problemón en el trabajo, así que en paralelo surgió un curso
acredita Sergio sobre, bueno, puntualmente R en Recursos Humanos, dije ahora o nunca, y bueno, y de
esta experiencia les voy a comentar un poco. Bueno, también, como les decía, trabajo en el
Ministerio de Haciendas y Finanzas de la Provincia de Corrientes y además soy Scrum Master y colaboradora
del Club de R, ya me uní. Puntualmente en este caso les quería comentar mi experiencia en el
ámbito público, donde justamente el Big Data me obligó un poco a trabajar con R, ahora les voy
a comentar por qué. Como les decía, trabajo en el Ministerio de Haciendas, que concentra la liquidación
de sueldos de todos los ministerios, estamos hablando de más de 50.000 agentes y de los cuales,
puntualmente la mitad de ellos y un poquito menos, están en el Ministerio de Educación, que es el que
me trajo hasta acá. En nosotros concentramos, como les decía, toda la liquidación, por lo tanto
tendríamos que cruzar nuestra fuente de base de datos con las de los demás ministerios, si
quisiéramos obtener, bueno, data analizada, información para tomar decisiones, digamos. Esto
es súper pesado, es súper pesado, nosotros solicitamos al área de sistemas, por ejemplo en
este caso, puntualmente la información de un ministerio y aún así nos resultó complicado
trabajarla y esto nos derivaba, como consecuencia, que los informes de gestión estén desactualizados
porque nos costó tanto hacer, tal vez nos costó un mes y medio o dos hacer algo, y por ejemplo
teníamos información de junio, lo terminamos en julio, en agosto y esa era la información que
teníamos para cuando el decisor podía acceder a esa información y eso nos estaba generando
algunos problemas que veníamos sorteando, sinceramente, con el Excel de alguna u otra
forma, pero después se hizo imposible. Se hizo imposible porque, como les decía, se realizaron
algunos cambios en el proceso de liquidación puntualmente en el Ministerio de Educación,
como les decía, concentra una gran cantidad de, no solamente de agentes, sino que estas
personas tienen varios puestos, por ejemplo, recordarán la profesora de matemática, no es
que trabaja solamente en el secundario que uno va, sino que trabaja en cinco escuelas y hasta siete
puede llegar a tener, entonces este tipo de complejidad nos llevó a investigar a mí y a mi
compañera María Belén González, cuáles serían las alternativas para el Excel. Así, o sea, nuestro
problema era ese, Excel nos sirve, vamos a buscar a los que nos sirvan. Así que bueno, ¿cuál fue la
primera idea que ella tuvo? Bien, eran 16 megas en un solo Excel, mi computadora no reaccionaba con
este pedido, digamos, me lo cargaba y si yo le agregaba algún filtro directamente no continuaba.
Entonces, en este contexto nos habían pedido, en principio, el costo de los salarios por
departamento. Corrientes es una provincia de Argentina que tiene más o menos 25 departamentos,
y bueno, por supuesto estos departamentos tienen localidades, nosotras decidimos con la compu de
ella, que era la mejor, incluso en su casa, por decirles, ni siquiera usábamos la computadora al
trabajo, decidimos dividirlo en 25 archivos, cosa de que lo podamos manipular. Bueno, la verdad es
que nunca me amigué con el Excel, usamos filtros y variantes de contar, sí, no me acuerdo la que
se hizo, pero era una monstruosidad de mezclas de fórmulas del Excel, que en definitiva era copiar,
pegar, copiar, pegar y después hacer una suma, era totalmente ineficiente. Bueno, esto lo sorteamos
de alguna manera, el problema fue cuando nos dijeron actualizan el anterior y quiero saber el
costo de cada escuela. Me pareció, no sé, imposible, o sea, directamente estuvimos ahí, bueno,
aprenderemos, decíamos, no sé, veamos de qué trata el Power BI, o no sé, bueno, y en ese contexto
surgió el curso, ¿no?, de R para Recursos Humanos, y la solución básicamente. Así que bueno, en todo
este lío que les comentaba, son 48.500 puestos de 5 niveles educativos, sería nivel inicial, primaria,
secundaria, privada y consejo, que serían suplentes, de 2.000 escuelas, 50 tipos de cargos, puede ser
un docente de maestro, maestro de primera, de segunda, preceptor, director de primera, de segunda, la zona
que tiene, o sea, realmente era un Excel de columnas de hasta la Z, más o menos, y bueno, y de fila la
cantidad de puestos. Después 26 localidades y no podíamos, o sea, no podíamos cruzar todo esto
y terminar este año prácticamente, cuando nos estaban pidiendo información actualizada. Así que bueno,
así fue nuestra reacción, básicamente, y seguidamente, una vez que encontramos R,
felizmente nos enteramos que tiene paquetes, o sea, uno dice programación en R y por ahí nos
asustamos un poquito, veníamos de otro background, mi compañera es licenciada en administración,
entonces por ahí no estábamos muy familiarizadas con este tipo de trabajo. Al entrar al curso y
conocer los paquetes, comenzó la marcha. Acá tenemos, bueno, en este caso utilizamos 9 paquetes,
básicamente, y una vez que abrimos el archivo, ya comenzamos a trabajar. Les voy a comentar,
más o menos, un poquito cuáles son los paquetes que usamos. En principio, el paquete RIT, que
nos sirve para leer los archivos en Excel, eso es un principio. Básicamente, los de sistemas,
por ahí tenían la predisposición de cortar los archivos hasta cierto punto, pero después estaban
totalmente crudos, y no los pasaban en Excel, bueno, también podrían haberlos pasado en SSV.
Después, utilizamos el fanmodeling para hacer análisis exploratorio de datos, eso nos sirvió
para dimensionar el volumen del trabajo con, no sé, capaz tres, cuatro funciones de modeling,
ya teníamos una idea del promedio, de la mediana, de la desviación, cuestiones que,
sinceramente, en Excel te devarían un montón de funciones, con fanmodeling sabes dónde estás
parado, y podés, en base a eso, ir programando lo que estás buscando en definitiva. Después,
usamos deblayer para la manipulación de datos, yo le digo por dooming, porque la verdad es que
las funciones que tienen seleccionar, filtrar, ordenar, mutar, bueno, y sumar ahí serían las
funciones que tienen que ver con estadística, son las que estamos familiarizados, en realidad,
tranquilamente, y nos ayudan a realizar el trabajo de la forma en la que uno lo pensaría,
porque en definitiva, por ejemplo, si yo quiero saber de los docentes que están en la escuela
primaria, puedo solamente seleccionar eso, para que el objeto sea más chico, después puedo realizar
un filtro, tal vez quiera elegir los preceptores nada más, o tal vez categorizar entre docentes
y no docentes, y decirle en el código cuáles son docentes y cuáles son no docentes, o sea,
administrativos, después lo podemos ordenar, podemos realizar cálculos entre dos columnas,
con mutate, y sumar ahí, que es como la vieja confiable, digamos, que nos sirve para realizar
cualquier cálculo, que en definitiva es lo que queremos para tomar decisiones. Seguidamente,
tenemos el paquete para categorizar los datos, que es el FORCATS, nos sirvió muchísimo,
porque de hecho, que como les digo, la diversidad entre impuestos, entre, ¿cómo es? Los niveles
educativos, nos obligaban a tener una idea para que las personas que necesitaban ver el informe,
que eran la ministra de educación, y también llegaba hasta el gobernador, tengan una idea
de cuál es la mayoría, de cuál representa la mayoría, digamos, uno trata de solucionar todos
los problemas, pero en definitiva arrancamos por los que impacta más, o por los que tienen más
cantidad, eso depende de la estrategia, ¿no? Este, nos sirvió en definitiva para convertir lo que
está ahí arriba, en lo que estaría ahí abajo, de manera automática. Este, nos mostraría cuál sería
la variable que tiene más frecuencia, y así sucesivamente podemos agrupar, por ejemplo,
en otros, el 6%. Después, en cuanto a la visualización de los datos, usamos GPLOT2 para
elaborar y automatizar los gráficos, y CABLE, extra para hacer tablas lindas. ¿Por qué esto?
Bien, en cuanto a la elaboración de los gráficos, que es algo que hacemos todos también, como digo,
en este caso se pueden automatizar los gráficos no solamente con el tipo de gráfico que uno
pretende mostrar, sino también con colores, con formatos, realmente es copiar y pegar y cambiar
el objeto, y ahí ya podés utilizar el mismo gráfico para todo lo que necesites. Y bueno,
CABLE para hacer tablas lindas, este, por ahí, R por ahí es un poco rústico en cuanto a la forma
de mostrar las cosas, pero para eso están los paquetes que nos ayudan a hacer más linda,
también en definitiva lo que es la visualización, que es una parte importante del análisis de datos,
de que sea amigable, sea intuitivo, de que tenga un storytelling. Estas dos son las herramientas
que nosotras usamos. Ahora, revisamos la automatización, que es de lo que entiendo
va a hablar Juli después. En principio esta parte del script, bueno, te permite colocar obviamente
el título, el autor, la fecha, y acá con estos códigos que van, lo que hacemos es cambiar el
tema del informe, bueno, elegir el color, determinar si queremos que se vea o no el código,
realizar alguna acción para ocultar el mismo, y bueno, básicamente eso es. Ah, y bueno, incluso
para permitir que se descargue el código también se puede hacer. Todas estas son configuraciones
que se van definiendo al principio de R Markdown, y seguidamente, bueno, ahora les voy a mostrar en
un ejemplo, puntualmente este informe, que ven acá, una vez que se define todo ello, ahora me
encantaría mostrarles cómo se genera, pero aparentemente, como descargué no el programa
en otra compu, no me permite, pero es solamente con este botón, solamente con el botón need,
ya se genera el informe, no es nada complicado. Bien, esto que ven acá abajo, por ejemplo, es las
instrucciones que yo le estoy dando a R, de si quiero que se muestre o no, o cómo. Seguidamente,
acá por ejemplo yo comentaba, introducción, a continuación presentamos una segunda aproximación,
que es en definitiva lo que necesita saber la persona que está recibiendo el informe,
que necesita interpretar esos gráficos, esas tablas que le mostramos. Con este código de R,
lo que hago es generar los espacios para que quede más lindo, más despaciado, y acá en más,
lo que se ve por ahí en otro color, tal vez gris, serían los códigos propiamente dichos. En este
caso, por una cuestión de buenas prácticas, y también queramos dos, y por si acaso, tal vez
dejamos esto y lo retoma otra persona, tomamos la determinación de utilizar comentarios para
tener una noción de lo que estamos haciendo, por ejemplo, abrir paquetes, recortar el dataset,
pasando a factor para construir categorías, contar puestos totales, y así sucesivamente,
utilizando un poco todos los paquetes que les comenté, y seguidamente, a través del botón NIP,
lo que se hace es finalizar el reporte, sería, y que quede directamente elegible para el usuario,
eso sería, ponlo para atrás,
bueno, con respecto a esto, que nos costó, fue un poquito difícil al principio, y uno termina
siendo mejor malo conocido, entonces querés volver al Excel, pero bueno, una vez que empezamos a ver
que esto tenía sentido, continuamos, continuamos, hasta que, bueno, este fue el primero de varios
informes que tuvimos que revisar de esta magnitud, después, pueden ser las mañas, decimos acá en Argentina,
a algo como que hay que saber tratarle, digamos, por ejemplo, en la carga de paquetes, por ahí hay que
volver a cargarlo, por ahí, en este caso, por ejemplo, que me moví de máquina, me está costando abrir el
archivo, son cosas que se resuelven, digamos, descargando, cargando cosas, que booleando se van resolviendo,
pero primero, como uno no está acostumbrado, nos costó, después, qué puede ser, que tuvimos que aprender a usar
repositorios, no es como Google Drive, que vos subís y bajás, pero en definitiva, hay tutoriales para todo,
entonces así se puede trabajar colaborativamente, y bueno, y también se tienen opciones de programación,
en definitiva, porque así se suben los códigos, trabajan los desarrolladores,
y qué es práctica, considero que de esa igual manera, pensándolo mejor, no es tampoco algo que cueste tanto,
porque entiendo que cualquier herramienta que uno utilice, en definitiva, es cuestión de práctica.
Ahora, lo que se ganó es la automatización de reportes, porque este reporte lo hicimos una vez,
sí, nos llevó un mes, poquito más, pero nos viene lo mismo, y es cuestión de cambiar el dataset,
que es exactamente igual, y automáticamente se irá viendo, por supuesto, si usamos R en Markdown,
habrá que volver a revisar los datos para hacer los comentarios pertinentes de un analista,
pero lo que es el análisis de datos en sí, ya está hecho.
Otra cosa es que estos códigos son sumamente reciclables, los usamos después para realizar otro tipo de informes
un poquito más complejos, con más bases de datos que no estaban unificadas.
Después, la sintaxis de simple, en definitiva, permite aprender otro tipo de lenguaje de programación.
Hay muchas maneras de hacer lo mismo, eso también aprendimos en el club de R,
hay muchas formas de escribir, muchas formas de hacer, es cuestión de buscar en la comunidad que es muy amigable
y abierta, nada más, cómo se podría realizar algo.
Así que bueno, eso sería todo por mi parte, les agradezco, de parte mía y de mi compañera que hoy no pudo asistir,
pero cualquier consulta, me dicen.
Excelente, ahí pueden, si quieren, una lluvia de reacciones en el chat para la presentación de Daniela.
Recuerden que pueden hacer las consultas en Slido, así después, cuando termine la presentación de Julieta,
podemos repasar todas las preguntas y las hacemos al final.
Bien, Daniel, una pregunta que surgió ahí, si después podés compartir el código.
Sí, el código, ah bueno, sí, ahí lo... ¿Por dónde lo podríamos compartir Sergio?
Dale, después, si quieren, lo mandamos por Github.
Ok, listo.
Bien.
Bien, entonces, termina la primera presentación, Julieta viene ahora para presentar su caso de utilización de reportes de R Markdown
en un grupo de investigación psicométrica. Así que, Julieta.
Muy bien, muchas gracias.
Ya comparto.
Bueno, antes que nada, gracias por invitarnos hoy a contar un poquito de lo que hacemos.
Les cuento, bueno, yo soy Julieta y tal cual les voy a contar acerca de cómo generamos informes de técnicas psicométricas con R Markdown.
Yo soy psicóloga y trabajo en un equipo de investigación, les cuento un poquito sobre mí.
Bueno, soy licenciada en psicología, estudié en UADE, la Universidad de la Empresa.
Soy investigadora en el ICRC, el International Community Research Sponsor Team.
Somos un grupo de investigadores, ahora les cuento un poco más de qué se trata.
Trabajo como UX Researcher en el Banco Galicia.
Y me gusta mucho todo este tema de la programación y análisis de datos.
El ICRC es un grupo que se creó en pandemia.
Somos los que estamos acá en la foto.
Y hemos trabajado ya hace dos años que estamos trabajando.
Somos un grupo de psicólogos, estudiantes de psicología, licenciados en marketing, en negocios y demás.
Que nos unimos para investigar.
Las investigaciones que hacemos son básicamente de conducta, cognición, personalidad.
Y también nos interesa bastante el tema de la educación.
Nos pareció que la educación en el contexto de COVID y demás podía ser algo muy interesante.
Nosotros lo que hicimos fue hacer mediante técnicas psicométricas.
A través de videollamada hicimos test con distintas personas.
Eso es lo que se llama test psicométricos.
Juntamos con una persona para que responda a una serie de test.
Esos test devuelven básicamente una base de datos, un Excel.
Y lo que tenemos que hacer es analizar.
Lo que nos da en esos test son números brutos.
Que no significan nada, sino que hay que darle el sentido.
Hay que hacer que esos números tengan un porqué.
Nosotros hicimos toda esa recolección de datos.
Teníamos las bases de datos.
Y aparte de ahí, algo que nos pareció importante, además de tomar todos los test,
era poder devolverle a cada persona que se tomó el tiempo, que era alrededor de dos horas,
entre dos y tres horas por videollamada, con nosotros haciendo un montón de test,
poder devolverles de alguna manera una retribución por ese tiempo y esa predisposición.
Por lo tanto, tomamos una serie de los test que les habíamos tomado
y les quisimos dar esa devolución.
El tema es que teníamos que hacer más de trescientas devoluciones personalizadas,
donde también teníamos una gran cantidad de datos,
había muchísimos números, muchísimos datos en una hoja de Excel.
Teníamos muy poco tiempo, porque también el espectador,
Teníamos muy poco tiempo, porque también les prometimos esta devolución
e inmediatamente la gente nos pedía si ya les podíamos mandar
cuál era esa devolución a los test que les había tomado tanto tiempo y tanto esfuerzo.
Necesitábamos que sea una producción profesional.
Nosotros como psicólogos, queriendo aportar a toda esta investigación psicológica y demás,
y con nuestro ICRC por detrás, queríamos mostrar cierto profesionalismo en la producción
en lo que le íbamos a hacer llegar a las personas.
Por lo tanto, ya desde este primer momento, pensábamos que Excel no podía ser una opción.
No le podíamos mandar a cada participante un Excel.
También necesitábamos incluir gráficos.
Ahora les voy a mostrar, pero hay una parte en donde tenemos una serie,
es un gráfico, nos hacen comparaciones sobre distintas subescalas,
de una escala que tomamos, y necesitamos poder compararla.
Así que necesitamos un gráfico para cada persona,
y necesitamos que sea sencillo, que sea fácil de leer.
Si bien todo lo que es investigación es bastante complejo y puede resultar difícil de entender,
difícil de leer, que tenga fácil lectura.
En ese momento, bueno, se propuso hacerlo con Excel,
pero por un tema de tiempo, de esfuerzo, porque nuestro equipo está organizado por nosotros,
que nos juntamos los domingos a la mañana a trabajar,
con el amor que le tenemos a la investigación.
Pero bueno, no contábamos con el tiempo, ni podíamos tomarnos tanto tiempo
ni hacer tanto esfuerzo en generar informes.
Yo en ese momento había hecho el curso de ERRE con Sergio,
y solo con ese poquito que había aprendido,
con esa introducción a lo que todavía me faltaba aprender un montón,
se me ocurrió que podíamos hacer mucho.
Entonces propuse en el equipo poder utilizar,
por primera vez, porque la verdad es que no hay muchos equipos de investigación
que tengan algún acercamiento a lo que es programación,
o el análisis de datos más profundo, más complejo.
Entonces propuse hacerlo, y bueno, fue un desafío poder armar todo esto
para que saliera lo que ahora les voy a mostrar.
Así que bueno, elegimos usar ERRE Magdón,
creímos que era la mejor herramienta para generar este tipo de devolución.
Lo primero que pensamos era lo que teníamos que hacer.
¿Qué era lo que necesitábamos poner en ese informe?
Así que armamos un croquis más o menos de lo que tenía que tener.
Teníamos los resultados del perfil de memoria de trabajo,
que es un test que se llama AUSPAN,
el perfil de procesamiento visoespacial, que es un test que se llama SSPAN,
y los resultados de las estrategias de aprendizaje y autorregulación.
A cada uno de estos necesitábamos ponerle una descripción,
una introducción para que la persona que los tuviera leyendo
entendiera de qué se trata.
A partir de eso tuviera los resultados del mismo participante,
y una respuesta condicional.
Si sacó entre tanto y tal número, que aparezca una respuesta.
Si dio entre tal y tal otro número, que aparezca otra respuesta, y demás.
En cada uno de estos tres test.
Y en este último, en estrategias de aprendizaje y autorregulación,
además necesitábamos este gráfico donde podíamos comparar,
y necesitábamos una línea también que nos diga cuál era el punto de corte,
y un resultado y una recomendación.
Además, queríamos agregarle a este informe
el logo del ICRC, el nombre de la investigación,
los agradecimientos para la persona que participó,
y las redes sociales para que nos sigan,
y puedan también sumarse a nuevas investigaciones.
Así que era todo esto lo que queríamos poner en un informe.
Yo acá les traigo el código, es un código QR,
lo pueden escanear si quieren con el celular,
sino poniendo rpub.com barra jotañeva,
ahí mismo ya aparecen, hay una versión 1 y una versión 2,
de cómo fuimos iterando, decimos en UX,
lo que fue el código para que vaya quedando mejor,
para que se vaya viendo mejor y llegando de otra manera.
Y bueno, sin embargo, el código QR va a aparecer
en todas las demás pantallas que voy a mostrar.
Les voy a mostrar un poco qué es lo que escribí,
y qué es lo que aparece realmente.
En la página lo van a ver todo completo,
incluso si ponen el botón que dice Code,
es donde pueden ver el código escrito,
el código que recibe para lo que sale en la pantalla,
sin embargo acá lo traté de poner HUM.
Así que, de esta misma manera también,
esta primer parte donde yo le pongo un nombre,
y le pongo un autor, pero en realidad,
por lo que lo voy a reemplazar es por una imagen,
que es esta que se ve acá.
Esta imagen yo la generé con Canva,
la verdad es que no fue un gran esfuerzo,
poder sumarme a Canva, poner nuestro logo,
un nombre que quede presentable y que sea llamativo.
Entonces yo lo pude cargar a esta primer parte,
y que no sea solamente texto, para que quede más llamativo.
Lo pude hacer de esta manera, simplemente agregando
esta porción de código al final,
y bueno, de la misma manera, al costado,
para que tuviera los resultados,
si quieren ir a memoria de trabajo pueden hacer click, y demás.
Esto que mostraba recién mi compañera,
lo que dice el top flow, si se puede descargar el código,
en este caso no lo habíamos puesto para descargar,
el tema, los colores, y demás.
Y habíamos pedido que salga como un HTML.
Habíamos visto la opción de descargarlo como un PDF,
pero la verdad es que perdía mucho sentido
de hacerlo, digamos, en RDM.
Le daba otro sentido, otra forma de visualización,
otro recorrido a la página, que no le ofrecía ninguna otra forma.
Así que lo hicimos de esta manera.
En esta parte, la primer parte, lo que necesitábamos era
los resultados del participante, y acá dice 1,
y yo la verdad es que acá puse participante, 105,
bueno, yo solamente con esto, que era la idea,
poder solamente en un lugar, en una línea de código,
poder cambiar el número, y que nos traiga automáticamente
el participante de esos más de 300.
Porque la realidad es que mandamos 300, pero fueron muchísimos más.
Entonces yo de esta manera, solamente cambiando ahí el número,
para traer el resultado del participante que yo quisiera,
y se va a reflejar acá.
Todo en lo que es investigación en psicología,
lo que le aseguramos al participante,
es que vamos a utilizar sus datos, su información,
los resultados, a modo estadístico de investigación,
y que los datos no van a ser vulnerados,
nadie va a tener acceso.
Por lo tanto, a cada participante le pusimos un número.
Que lo tenemos que tratar como un número de participante,
y no con nombre y apellido.
Que es otra de las cosas importantes también,
que teníamos que cumplir.
En este caso, tanto lo que están viendo acá,
como en RPAVS, son todos datos ficticios,
son números aleatorios,
pero que dan un muy buen ejemplo de cómo realmente salieron.
Así que, bueno, de esta manera,
yo trabajé con, si mal no recuerdo,
fueron tres Excel, o sea, tres bases de datos,
por un tema de el tiempo en el que tardó en llegar la información.
Se hizo en tres veces distintas.
Sin embargo, en la versión 2,
es directamente un solo archivo con toda la información.
Por eso es que, en cuanto vayan leyendo el código,
van a ver que yo lo cargué varias veces.
Le pedí que lo tome de distintas bases de datos.
Luego, lo que les decía antes,
yo necesitaba poder cargar la base de datos
y pedirle un condicional.
En este caso es el Case 1.
Yo digo, en los casos en el que tomando Span
diera de tal número a tal número,
que tenga un tipo de respuesta.
Si tiene otro número, que dé otra respuesta.
Y así, que es esta parte que está acá.
Luego de eso, lo que hice fue generarle...
Bueno, que me tome el ID del sujeto.
Y si ven acá, yo lo que estoy haciendo es
de la tabla de resultados de esa base de datos,
pedirle que recorte, que vaya específicamente a un dato,
a una respuesta, a un número,
y que lo convierta en una respuesta.
Lo que yo les decía, tener el número bruto
y cambiarlo a que ese número tenga un sentido.
Y después, acá abajo,
lo que yo le pido es siempre que me traiga el número
y que me traiga el resultado en número
y la interpretación de ese resultado.
Entonces, después, acá abajo,
lo que yo hago es pedirle,
a través de esta parte que está acá,
que es como si fuera una tilde para un costado,
dice R, y yo ahí lo llamo.
ID o bajo sujeto.
Que es esto que está acá, por ejemplo.
Entonces, yo le digo,
resultado de participante número.
Acá me trae el número de participante,
que lo está buscando acá.
Y acá abajo, lo mismo.
Yo le pido que me traiga
el resultado interpretado, digamos,
del resultado de memoria de trabajo,
que lo genere acá.
De esta manera,
es como lo voy haciendo en todos los demás que siguen.
Entonces, acá, por ejemplo,
cómo se ve es así.
Dice quién es el participante,
qué es la memoria de trabajo,
cuáles son los resultados de esta persona,
y cuál es la interpretación del resultado
que le dio a esa persona.
Porque no me sirve a mí decirle a la persona,
te dio 25,
sino decirle, es alto, es bajo,
se puede mejorar,
está dentro del promedio.
Esa es la idea.
Acá lo mismo.
Básicamente, lo que yo hice en esta parte es lo mismo.
Cargué una base de datos,
también con el Case When,
le pedí distintas respuestas,
interpretaciones,
de acuerdo al número que estaba tomando.
Y de la misma manera,
le pedí por acá que me busque,
por ejemplo, resultado 2I.
Entonces, es este que está acá.
El resultado 2, la I de interpretación.
Entonces, de esta manera,
es que se ve así.
El nombre del test que tomamos,
qué significa,
y abajo cuál es el resultado.
Por ejemplo, acá dice,
tu capacidad de mantener y manipular datos
de tipo visoespacial es muy alta,
estás por encima del 75%
comparado con estudiantes de Estados Unidos.
Felicitaciones.
Esto es lo que nosotros queremos llegar.
Tampoco la idea en investigación,
en psicología,
en este tipo de reportes,
es decirle si algo está bien o mal,
sino comparar,
dar un rango de referencia para entender
cómo uno está en, por ejemplo,
el procesamiento visoespacial.
Ya en esta parte,
en el perfil de estrategias de aprendizaje,
acá está el gráfico que les contaba.
Donde teníamos que tener en el 50,
que es el punto de cortes,
si está por arriba,
estaría dentro de lo esperable
o sobre lo esperado,
y por debajo podría ser algo para trabajar.
Entonces, todos los que dieran bajo,
nos pareció que como psicólogos,
teníamos que poder decir,
poder dar una recomendación.
Como la mayoría de nuestros participantes
eran estudiantes,
si dio bajo en regulación del esfuerzo,
supongamos,
poder decirle a la persona
cómo hacer para mejorar esta parte,
para poder estudiar mejor,
ya que se trata de estrategias del aprendizaje.
Entonces, en esta parte también,
cargamos la base de datos
y pedimos poder juntar
todas estas subescalas,
dentro de estrategias del aprendizaje,
las subescalas.
Y con Gigi Flot,
lo que hicimos fue cargar todo el pedido,
incluso hacer la línea en el medio
para la respuesta,
o sea, el dato que aparecía en esa base de datos,
del test que respondió,
la persona que nos respondió el test.
Entonces, de esta manera también,
era simplemente explicar de qué se trata
y cargar la imagen.
Pero esto sigue.
Teníamos también que poder explicar,
como decíamos antes,
el tema de la subescala,
como interés, expectatividad,
situación ante los exámenes,
el porcentaje que dio,
porque en el anterior lo estábamos graficando,
así que era importante el porcentaje,
y acá la descripción, por ejemplo,
de qué es el interés,
y debajo,
lo que establecimos era que
si estaba por debajo de lo esperado,
poder dar esta recomendación,
y si no, felicitar a la persona
porque lo estaba haciendo muy bien.
Así que acá, de la misma manera,
y siempre repitiendo la verdad,
es que tiene esta facilidad, R,
de poder ir reciclando,
volviendo a tomar,
y cuando ya entendés una idea,
todo lo demás sale mucho más fácil,
mucho más rápido.
Entonces, acá lo mismo.
Bueno, esto es mucho más largo,
yo acá lo recorté para mostrarlo,
pero acá, por ejemplo,
le estoy pidiendo que los resultados
me recorten,
la fila 1, la fila 2, la fila 3,
y cada una significa
algo, ¿no?
Significa, por ejemplo,
yo le pedí que me recorte
la base de datos esto,
que se llama interés.
Entonces, yo después acá,
donde estoy escribiendo
qué es lo que quiero
que me aparezca en la pantalla,
le pido que me reemplace,
genero como una plantilla
para que esa base de datos
me reemplace,
y además me reemplace,
me traiga la información
del porcentaje,
y que entienda
si ese porcentaje está por debajo
o por encima de lo esperado.
Así damos recomendación
o felicitamos.
Y ya llegando al final,
en esta última parte,
donde también teníamos que agradecer
por la participación,
porque ya les digo,
fueron entre 2 y 3 horas
que cada persona,
cada voluntario nos regaló
para poder hacer esta investigación,
y que la verdad es que
los equipos autogestionados,
como el nuestro,
son de este estilo.
Necesitamos gente que quiera participar,
que se sume,
que nos dé su tiempo y su esfuerzo,
y nosotros poder dar este tipo de evolución
es muy importante.
En esta parte,
necesitábamos poner,
bueno, esto también yo lo generé
con Canva,
y quedó,
la verdad es que hermoso,
quedó muy lindo a la vista
en la página,
y debajo necesitábamos poner las redes.
Entonces,
lo que pude traer
era la imagen chiquitita
de LinkedIn, Facebook,
y Research Aid,
que es donde nosotros cargamos
nuestras investigaciones científicas,
y el link de LinkedIn,
Facebook y demás,
para que nos puedan seguir.
Después también agregué
que acá no se ve el código fuente,
que acá está el GitHub,
donde se puede ir a descargar ese código.
Hubo mucha gente,
hubo muchos voluntarios que participaron,
que son del área de la investigación,
de la psicología,
y mi idea al hacer esto
era que otros grupos también lo puedan replicar,
porque al fin y al cabo,
si es el amor a la ciencia,
a la investigación,
es que más personas puedan acceder a esto
de una manera rápida, sencilla,
ágil, amigable,
que lo puedan aprender tan rápido
como lo aprendí yo,
con conocimientos tan básicos,
y que el día de mañana
lo podamos hacer en muchos grupos de investigación
y podamos tener más datos,
lo cual significa resultados
más generalizables,
y que llevan mejor a la población.
Así que bueno,
ya terminando,
los resultados que obtuvimos,
obtuve con este código,
fueron completamente distintos
a los que pensamos
cuando dijimos lo hacemos en Excel,
no,
no era una posibilidad,
fue sencillo,
la verdad es que dentro,
yo era la primera vez
que me sentaba a escribir un código,
y la verdad es que
tuvo su complejidad,
pero después
se hizo sencillo, fácil,
lo que decíamos recién,
buscando en Google,
preguntando en la comunidad,
siempre hay alguien que te dice
tengo cinco minutos,
te doy una mano y te ayudo,
y lo sacamos,
salió de una manera
muy profesional,
la verdad es que
todas las personas que lo vieron,
lo vieron
súper profesional,
sencillo de entender,
e incluso
nosotros lo enviamos en
un formato HTML,
entonces había que abrirlo,
COC,
Chrome,
Internet Explorer,
y creímos que
podría haber algún problema
en todo aquel que lo recibiera,
y sin embargo no hubo
ningún tipo de inconveniente,
porque era igual
a una página de Internet.
Así que bueno,
esto fue,
y desde el equipo
se recibió también con
mucha alegría
de que a partir de ahora
tenemos estas herramientas disponibles,
y que podemos seguir creando.
Así que bueno,
esto es todo,
les dejo mi LinkedIn,
ahí está mi email
por si me quieren hacer alguna consulta,
y ya mismo les
les comparto
el código de GitHub.
Muchas gracias.
Bueno, muy bien,
excelente,
muy interesante el caso,
pues yo me imaginaba
como usando esto siempre
en, por ejemplo,
en encuestas de clima,
y viste que a veces también
uno de los problemas
que tenemos
en trabajando
de recursos humanos
es que como que tardamos
mucho en entregar
resultados,
¿no?
Y me imaginaba
haciendo cosas como esta
para hacer eso.
Bien,
vamos a comenzar
con las preguntas
y respuestas,
y hay una que aplica
para las dos,
que es, o sea,
cómo comparten la información,
porque por ejemplo,
Don C decía,
cuando Daniel estaba presentando,
bueno, una de las ventajas de Excel
es que lo podés tener como
en un ambiente compartido
y todos acceden a eso,
¿no?
Entonces, Daniela,
si querés abrir el micrófono,
y bueno,
¿cómo comparten después
los informes que hacen?
Bueno, justamente
la primera vez que usamos
este informe, por ejemplo,
que han visto,
precámbricamente
íbamos subiendo
en el drive
y ahí íbamos actualizando
porque desconocíamos, digamos,
pero después,
bueno, como normalmente
hacen los desarrolladores
de todos los lenguajes
de programación,
usamos un repositorio en Github,
bueno, justamente
en una de las sesiones
del Club de R
para Recursos Humanos,
que bueno,
eran sesiones abiertas,
lo que se enseñaba
es a utilizar estos repositores
puntualmente de Github,
no sé, Sergio,
si tal vez hay otros tipos.
Sí, hay otros, sí.
Pero bueno,
el informe, por ejemplo,
que ve el gobernador,
¿cómo lo recibe?
¿Manda un archivo Excel?
¿Arma algún reporte?
Bueno, en este caso,
por ejemplo,
justamente descargué
los paquetes
para que se pueda ver
y tengo el archivo
con los datos originales,
por decirles,
pero, o sea,
cuando nosotros le damos
a mi jefa,
que es la que proyecta
en una reunión
al gobernador, por ejemplo,
lo que hace ella es
con el clic derecho
le pone abrir en un navegador
y ahí automáticamente sale
y cualquiera lo puede abrir,
o sea, todos tenemos
un navegador en la computadora.
Así que ese sería básicamente,
obviamente,
para el gobernador
va directamente
sin código,
sin nada,
texto gráfico,
textográfico
y nada más, digamos.
Ahora, si yo, por ejemplo,
lo quiero compartir
con una persona
que lo quiere trabajar,
sí utilizaría el,
ya usamos el repositorio
para las veces siguientes.
No sé si eso responde
la consulta.
Sí, sí, sí.
Y después,
respecto de compartir
la información,
otra consulta
que surgía en particular,
digamos,
o sea, con los grupos de estudio,
era si esa información
quedaba en una nube,
o sea,
publicada, por ejemplo,
en RPUPS,
o cómo hacían
para proteger
la confidencialidad
de cada
participante,
de cada voluntario.
Ok.
Sí, en ese caso,
en realidad,
como las bases de datos
están en la computadora
y no se suben
a ninguna nube,
o sea,
todo lo que yo
subí, finalmente,
fue todo con
la base de datos
inventada.
O sea,
son damis, son de mentira.
Y entre nosotros,
el dato real
nunca sale.
Eso siempre es confidencial.
Incluso si están
convertidos a números,
o sea,
que si hay casos reales,
pero en realidad están
convertidos a números
y no con nombre y apellido,
eso de ninguna manera,
por nuestra confidencialidad
que nosotros
brindamos como psicólogos,
de ninguna manera
no se puede acceder
por ningún lado.
Están en cada una
de nuestras PC's
y nuestras bases de datos
de los investigadores.
Eso es confidencialidad pura.
Pero,
todo lo que está subido
y todo lo que está cargado
es con damis,
es simplemente para mostrar
esta plantilla, digamos.
Para que otras personas
lo puedan replicar.
Bien.
Daniela,
vos contabas
que tardaban
entre uno y dos meses
para hacer los informes antes.
¿Ahora cuánto están tardando?
Bien.
A ver,
lo que debería,
una vez que el sistema
nos quiere pasar,
porque eso también
nos demoraba,
la dependencia.
O alguna vez
que recibiste los datos.
Claro.
La dependencia
con el aire del sistema
no termina de desaparecer,
pero imagínense
si les pedía yo
que ellos me partan el Excel.
Le pedimos,
en realidad,
no quiero mentir,
les pedimos,
no funcionó.
Entonces, bueno,
nos independizamos.
Nada,
llevará cinco minutos
que es básicamente
actualizar el archivo,
poner,
por decirle,
nosotros trabajamos por meses,
entonces en vez de decir,
no sé,
diciembre,
va a decir enero,
enero 22,
cambiamos el Excel
y nada más,
o sea,
lo volvemos a imprimir,
obviamente,
como digo,
lo que va a volver a cambiarse
es lo lógico
que es lo que hace un analista,
que es ver,
por ejemplo,
la relación con el mes anterior,
esto ha tenido un incremento,
del análisis.
Pero el reporte en sí,
cinco minutos.
O sea,
pasamos de un,
de uno a dos meses
a cinco minutos.
Y cero es tres.
Más que importante, ¿no?
Claro.
Importante, claro.
Bien,
acá una de las preguntas
que llegó para Julieta
en Slido,
tiene que ver,
o sea,
dice,
que hizo Pedro,
en el caso de psicometría,
como los resultados
son diferentes
para cada usuario,
¿cómo hicieron
para que un usuario
viera su propio resultado,
pero no el de los demás?
Eh...
A ver si entendí bien.
Nosotros tenemos
resultados
de cada persona,
o sea,
cada persona responde
y tiene,
le da un número bruto.
Supongamos,
cinco.
Y nosotros,
ese número,
para poder transformarlo,
tenemos que compararlo,
o,
o sea,
lo podemos comparar
como en el que leí,
que decía,
dentro de
el rango estimado,
o por encima
de
lo que
el 95%
de los estadounidenses
sacan en
este test,
por ejemplo.
O tenemos
baremos,
puntos de corte,
todo eso es psicometría,
todo eso es
bien estadístico,
pero nos dice
dónde estamos parados.
Si por debajo,
por encima,
dentro de la media.
Entonces,
nosotros tenemos datos
de cada persona,
comparados con algo.
Basándonos en algún
otro dato,
que ya está estudiado,
ya se estudió
con una población
grande.
Entonces,
nosotros decimos,
bueno,
¿dónde esa persona
está ubicada
con esta población
que ya está estudiada?
Ya les digo,
todo este tema de
baremos,
puntos de corte,
y demás que utilizamos,
y eso depende
de cada test.
Cada test viene
con su forma
de evaluar.
Así que sí,
damos,
es esto,
de vuelta,
cómo cada persona
está ubicada,
de acuerdo a
otras personas.
Depende de lo que
tenga cada test,
es cómo
lo ubicamos.
Esa sería la idea.
En función del resultado,
el output que muestra
el documento,
va personalizado
para cada persona.
Claro,
sí,
se compara
con eso
que tenemos.
Por eso decimos,
si está entre tanto y tanto,
va ubicado acá.
Si está entre
otros números,
va en otro lugar.
Cada uno
tiene su respuesta.
Bien,
otra pregunta.
Pedro,
si querés,
podés abrir el micrófono
y ampliar un poquito
esto.
O sea,
si se pueden personalizar
los templates
al generar la información.
Ah,
buenas tardes.
Sí,
bueno,
esa pregunta
de los templates
va dirigida
a las instituciones
gubernamentales
de algunas,
varias privadas,
requieren
y exigen
que
se sigan
unos patrones
en la presentación
de los
reportes.
Entonces,
tiene que ser
con tal carácter,
tal color,
tal archivo,
tiene que ser
de tal forma,
tiene que tener
ya banda institucional
acá,
y escudo acá,
y escudo
institucional
acá,
y nombre,
y código QR,
que,
que son
requerimiento
de ellos
propios
de ellos.
Entonces,
quería saber
cómo ustedes pueden
coger este producto,
bueno,
y la información
que genera,
que yo vi
que la ponen
en ARPAPSI
o se puede poner
en Mardown
a través de
algunos templates
de PDF.
Pero,
¿cómo acomodan
esos templates
si de pronto
ustedes pueden
acomodar esos templates
de manera personalizada,
asegurando
los requerimientos
institucionales
de algunas instituciones?
¿Eso pasa en Colombia?
No sé si pasa
en otros países,
pero
acá pasa bastante,
es una cuestión
burocrática,
pero es necesario
también.
Me imagino.
Bien,
en mi caso,
puntualmente,
más que
el color verde
es el color
del oficialismo,
sí o sí,
tiene que estar
por ahí
las tipografías
y esas cuestiones
son bastante
libres,
sin embargo,
si yo quisiera
hacer un template,
por supuesto que se puede hacer.
Julia ahí mostró,
por ejemplo,
en el caso
de
que ella ponía
los logos
para acceder
a las redes sociales,
o sea,
en mi caso,
coloco
los escudos,
digamos,
el escudo provincial,
el fondo siempre está
de un verde
específico,
la tipografía,
por cuestiones personales,
bueno,
elegimos
las legibles,
digamos,
obviamente,
el tamaño del título,
el subtítulo,
todo eso se puede
determinar
programando,
en principio
parece un poquito
complicado decir,
bueno,
me tengo que acordar
cómo se hace,
por ejemplo,
hacerlo en
negrita
o en cursiva,
si mal no recuerdo,
era en
dos asteriscos
de un lado
y dos del otro,
una cosa así,
Sergio,
si por ahí me querés corregir,
entonces,
ese tipo de
cuestiones es lo que
uno va aprendiendo,
o sea,
si por ejemplo
vos googleás,
bueno,
RMarkdown
y formatos,
te van a aparecer
cómo
en los códigos
vos podés hacer
que sea cursiva,
que sea negrita,
el tamaño,
el espacio
que hay entre los bloques
de información
y cómo colocar,
por ejemplo,
las imágenes
y los temas,
como te decía,
colores
y demás cosas
y queda igual,
o sea,
y ahí te queda
para siempre
el mismo informe,
así que te lo
puedes hacer
y no hay problema.
Después hay como
formas más complejas
de hacer las cosas,
eso es como,
digamos,
por ahí con dos o tres líneas
de código,
ya le das el informe
a todo lo demás,
pero después
también se puede crear
un archivo CSS
que le da como
todo el estilo,
por ejemplo,
con un fondo específico,
un color específico,
el fondo que vos quieras
y demás,
para generar
lo más personalizado
posible
y siempre
hay paquetes
que también
como que
amplian
la gama
de formatos
y de estilos
para los documentos
de Remarble,
así que eso
también.
Otra pregunta
que está también
en el slide
es
respecto,
bueno,
también
de si
esto se puede
generar
los reportes
en Google Docs
o Google Slides.
No sabemos.
Bueno,
la verdad
es que
no sabemos
exactamente
cómo
se va a
generar
los reportes
en Google Docs.
Sí,
sí,
también se puede.
Sí.
Tiene una opción
que te dice
cómo
querés guardar
esa información.
Lo que mostraba,
Dani,
cuando...
A Google Docs
no...
Claro,
no a Google Docs,
sino a
puede ser
un Excel,
¿no?
No,
un...
Se puede descargar
en Excel,
en PDF,
en HTML,
o se pueden hacer
reportes
en Google Docs
y
en Google Slides.
¿De Google Slides?
Sí.
O sea,
eso sí.
Hay un paquete
que se llama
Google Sheets 4
que muchas veces
lo usamos
nosotros para levantar
informaciones de ahí
y también
se puede escribir.
Pero después
hay otros paquetes
como por ejemplo
Saringan
que te generan
también
como tú
una presentación
dentro de...
O sea,
dentro del entorno
de
Google Docs
o
dentro del
entorno
de Google Slides.
Y
también
hay otro
paquete
que se llama
Google Sheets 5
que es
un
paquete
que
es
un
paquete
que
es
un
paquete
que
es
un
paquete
que
es
un
paquete
que
es
un
paquete
que
es
un
paquete
que
es
un
paquete
que
es
un
paquete
que
puede
ser
también
un
paquete
puede
ser
también
que
para hacerlo abierto, también habría que, como decía, tratar de poder unificar la
información a través de un código que permita cruzar esos datos. Entiendo que
hoy día, existe lo que se llama gobierno abierto acá en Argentina, pero por lo menos
en esta parte del país está un poco complicada esa implementación, para ser
sincera, los trabajos han sido difíciles. Los trabajos en conjunto con otros
ministerios son muy difíciles. Los nuestros, que tenemos toda la base de datos,
es cuestión de molestarle al sistema todos los días y ya nos da, digamos, y ya está,
porque está ahí nomás, pero si no...
Ahí descubrí que les gusta la pasta frola, entonces, bueno, funcionaba, pero
con otros no se puede. Esa es la limitación.
Pero bueno, hay, por lo menos, en nuestra red de contactos, hay mucha gente
trabajando en el ámbito público. Y utilizando ERRE, de hecho, también lo están
impulsando bastante, por ejemplo, en INDEC, que es el principal organismo de
estadísticas de la Argentina, y así ahora también lo están llevando a otros
departamentos y demás, pero bueno, cuesta mucho la coordinación.
Pero bueno, ese es otro tema que quedará para un próximo encuentro, entonces.
Bueno, después, ahí Julieta ya compartió en el chat el link al repositorio
del informe que tienen de muestra. En todo caso, Daniela, cuando el equipo
de RStudio Enterprise suba la grabación a YouTube, ahí lo vamos a tener incluido.
De todas maneras, como tanto Juli como Dani mencionaron al Club de ERRE,
acá también les dejamos el acceso al repositorio de YouTube, con todas las
presentaciones de todos los encuentros que hicimos, con todos los scripts de
todos los temas que desarrollamos, que están explicados bien a pv, o sea,
a prueba de voz, para justamente, digamos, por ahí los perfiles como los nuestros
que venimos de Ciencias Sociales, donde toda la parte de programación no es
parte de nuestra ADN, entonces ahí está el acceso a todos los scripts que
generamos para los encuentros, y también a la carpeta de Google Drive,
con todas las presentaciones y acceso a las grabaciones para que lo puedan ver
cuando quieran. Y bueno, con esto, bueno, quedan un par de preguntas
para responder que después, en todo caso, las responderemos en el post
que se va a compartir en el blog de RStudio Enterprise. Así que bueno,
con esto finalizamos el encuentro de hoy. Muchísimas gracias a todas las personas
que se sumaron desde varios continentes, de varios países. Estamos muy contentos
con la convocatoria que tuvimos. Muchísimas gracias a Daniela y a Julieta
también por su predisposición, que a pesar de los temores y de la salud y todo
lo demás, hoy se pusieron este primer encuentro de RStudio Enterprise
en castellano, se lo pusieron al hombro, y lo hicieron excelente. Así que
muchísimas, muchísimas gracias. Y de vuelta, muchas gracias a Rachel Dempsey
por darnos este espacio para trabajar con ustedes.
Muchísimas gracias. Gracias a todos. Seguimos en contacto.